# 李艺花 管风琴演奏 观后感
## 生平
李艺花，青年管风琴演奏家，浙江音乐学院管风琴教师。

德国斯图加特国立音乐与表演艺术学院史上唯一管风琴独奏与管风琴室内乐双博士文凭获得者，师从著名管风琴演奏家、教育家路德格尔·卢曼教授；在此之前亦取得德国弗莱堡音乐学院管风琴演奏和羽管键琴双硕士文凭，师从施梅丁教授与赫尔教授。

 

旅欧留学期间，李艺花一举斩获波兰洛茨国际管风琴比赛第一名后，在德国、奥地利、波兰等多个知名音乐厅、教堂举办了管风琴独奏、室内乐音乐会，德国著名教育家、管风琴演奏家凯·约翰森对她的演奏给予高度评价。近年来，一向重视文化和基础教育的她致力于管风琴艺术的推广和普及，曾与德国莱比锡布业大厦交响乐团铜管五重奏、德国曼海姆铜管室内乐团、琉森节日管弦乐团小号首席弗里德里希等多位知名院团音乐家合作，在北京、上海、武汉、合肥、天津等地举办巡演；李艺花曾同上海交响乐团、广州交响乐团、深圳交响乐团、青岛交响乐团多次合作管风琴音乐作品；2017 年12 月，受国家大剧院委托，在国家大剧院音乐厅成功录制了“漫步经典系列”管风琴独奏作品；2020 年1 月，作为独奏家成功与武汉爱乐乐团在琴台音乐厅合作“辉煌之声’’管风琴与交响乐团新春音乐会，令管风琴协奏曲这门艺术形式“声入人心”，成为近年来受业内推崇的实力型管风琴演奏家。

http://www.hzdjy.com/2020/09/14/%e6%9d%ad%e5%b7%9e%e5%a4%a7%e5%89%a7%e9%99%a2%e7%ae%a1%e9%a3%8e%e7%90%b4%e7%b3%bb%e5%88%97-%e6%9d%8e%e8%89%ba%e8%8a%b1%e7%ae%a1%e9%a3%8e%e7%90%b4%e7%8b%ac%e5%a5%8f%e9%9f%b3%e4%b9%90%e4%bc%9a/

## 曲目单

上半场（管风琴独奏）

1 J.S.Bach :Passacalia BWV582     

约翰·塞巴斯蒂安·巴赫：帕萨卡里亚                                 9’

 

2MariceDurufle: prelude et Fuge opus 7

莫里斯·杜吕弗雷：以阿兰为主题之前奏曲及赋格Op.7                  10’

 

3 吕其明《红旗颂》        李艺花 改编                            12

 

4  Charles-Marie Widor: Organ Symphony No.5 in F Minor, op.42 No.1 V.Toccata.Allegro

查尔斯·玛丽·维多尔：F小调第五号管风琴交响曲第五乐章              6’

 

下半场（管风琴室内乐）

 

5  MicheleMangani : dedicated to Dejun Dong

Colors from China clarinet and orgel

米歇利·曼哥尼：来自中国的色彩单簧管与管风琴                       5’

特邀单簧管：翟星星

 

6 Charles Gounod:Ave Maria    

查尔斯·古诺圣母颂                                                 3’

特邀男高音：张铁译

 

7 Enjott Schneider: Yin Yang Toccata und Melisma for Trompete und Orgel

恩耀特·施耐德：阴阳托卡塔与花腔为小号和管风琴而作                10’

特邀小号：李欢伟

8郑秋枫作曲瞿琮作词：《秋——帕米尔，我的家乡多么美》              5’

特邀女高音：蒋虬

 

9张靖平作曲:小提琴协奏曲庆丰收

Zhang Jing Ping:Violin Concerto Harvest Celebration                        3’

特邀小提琴:盛贝贝

 

10  JanKoetsier:GrosseFantasie for TrompetePosaune and Orgel Toccata –Fuge -Finale

简·科伊特赛：大幻想曲为小号、长号、管风琴而作                   15’

特邀小号：李欢伟 特邀长号：范瑜

## 管风琴音色特征



## 《观管风琴音乐会有感》

​	在2020年10月31日晚，我有幸能够参加杭州大剧院中李艺花老师的管风琴音乐会，音乐会后，我的感触颇多。

​	首先，这是我第一次在线下专程前往专门的剧院观看音乐会。从小学到高中，我因为家在新疆的一个小县城中，从地理位置上就失去了在假期时间专程观看音乐会的机会。平时喜欢听音乐的我，也只能在一些视频网站上欣赏音乐会的片段，来体验和品味音乐之美。好不容易能够趁着这次《键盘乐艺术史》课的机会，去聆听一次真正的音乐会，我的内心是激动且期待的。

​	然而，这场音乐会和我想象中的样子不甚相同。我以前欣赏的音乐作品大多是钢琴曲、小提琴曲，而此次特意选了一个以前不甚熟悉的管风琴曲作为欣赏的对象。对于管风琴，我的了解仅限于名侦探柯南剧场版《战栗的乐章》中那个占据整个教堂的巨大管风琴，于是我也自然而然地认为本次音乐会所演奏的管风琴应也有如此大的体量和气魄才是。可是到了现场我才发现，此次音乐会并没有能动用真正的那台和墙壁融为一体的巨大管风琴，而李艺花老师只是在一台较小的琴上演奏，这个心理落差感让我第一次参加音乐会的热情被浇熄了不少。

​	在急切地等待了近20分钟后，李艺花老师终于开始演奏了。起初我以为管风琴的音色是十分雄浑、庄重、质朴且敦厚的，但当李老师演奏了几个开始的小节之后，我才明白在现场听管风琴的演奏会有另一种不同的感觉。这种感受并不全是美的、壮丽的、雄伟的，反而在我看来，李老师的前几首曲子中的一些片段声音过于低沉和沉闷，听得我有种喘不过气的压迫感和沉重感。在这些低沉的片段中，我不仅想起曾看过《悲惨世界》的音乐剧电影中，冉阿让因偷了一块面包被迫成为奴隶十余年，在看守人员冷目注视下，艰辛又费力的拖动一艘巨大的帆船时，那种内心的无奈和痛苦。

​	不过还好，这种压迫感并不是本次音乐会的主旋律。在经典红色歌曲《红旗颂》的洪涛拍打之下，我又重新恢复了内心的兴奋和激荡之感。这种心情不仅仅是由旋律的上行和乐曲复杂的织体能够传达给人的，而更像是一种内心情感上的宣泄和喷薄。同样是类似赋格的不同声部的重复片段，之前期中测试时的几首赋格带给人一种吵闹、混杂的烦躁感，而《红旗颂》则完全不同，它透露出的音乐张力是赞美的、阳光的、充满力量的。总的说来，在比较了音乐会中西方的这几首曲目和具有经典东方歌曲色彩的《红旗颂》之后，我窃以为管风琴这种沉稳又雄壮的乐器，更适合演奏像《红旗颂》这种积极向上，能带给人奋发感和跃进感的乐曲。

​	除此之外，我认为我印象最深刻的便是李老师和著名女高音歌唱家蒋虬所合作的歌曲《帕米尔——我的家乡多么美》。我居住在我的家乡——新疆已经快20年了，新疆民族音乐的特点是如此深刻地根植于我的内心，以至于在听到蒋虬老师放声歌唱的瞬间，我就认出了这位老朋友。怀着自豪和激动之情，我听完了这首欢快而又优美的歌曲。在歌声和琴声中，我的身心仿佛被这悠扬的旋律带走，回到了远隔几千公里的故乡。我想，音乐给人的感染和触动就在于此吧。另外，作为灵韵合唱团的一员，我也被蒋老师如此优美的女高音所震撼。在这偌大的音乐厅中，她的嗓音就如同有着魔力一般，气息平稳、流畅，声音洪亮却不嘶哑，情感丰富且活跃，表情充满自信和欢乐。我想，我今后在合唱中磨炼自己嗓音的功夫还需要再踏实一些。

​	时间倏忽而过，一场数个小时的音乐会很快就结束了。随着谢幕时观众们雷鸣般的掌声响起，我也从这场美丽而绵长的梦中醒来。音乐虽停止了，但我内心的满足感却仍在继续攀升着。整场音乐会下来，我虽没有说一句话，但我却像跟一位多年未见的朋友叙说了好久旧事一般，内心满足却又夹杂着一丝久别重逢却又将分离的不舍。最后，我想感谢这场音乐会，能让我有如此丰富的体验和思考。

​	

。

* 想拍照却被阻止了
* 有人咳嗽
* 印象比较深的是女高音蒋虬：家乡的音乐，民族音乐的气息表达的很完美，由于合唱团的气氛，我也非常喜欢这种音乐。

* 管风琴给人的质感不是很好，而是带有一点沉闷且吵
个人不是很欣赏管风琴这种音乐来演奏一些比较轻松明快的音乐
* 比较适合的音乐：红旗颂（雄浑壮阔、悠扬沉稳）
* 装点小号？的乐段，节奏听起来就灵动很多
